---
title: 数字验证码
date: 2021-12-26 17:12:16
permalink: /工程化/其他/数字验证码
categories:
  - 其他
tags:
  - 其他
---
# 数字验证码
参考：[数字验证码](https://juejin.cn/post/6917819174270009351)

### 什么是数字验证码
数字验证码在实际应用中是用户肉眼识别验证码中的数字信息，按要求完成操作，验证成功后才能使用某项功能。具体来说，数字验证码也有图片、短信、语音、视频多种展现形式，验证的数字可以是4位也可以是6位。

### 图片数字验证码
图片数字验证码包含静态图、动态图和数字运算验证码三类。静态图验证码的原理是，将一串随机产生的数字生成一幅图片，图片里加上一些干扰，例如随机画数条直线和点，防止机器自动识别。静态图是比较原始的数字验证形式，验证效果较差，很容易被破解，现在使用这种方式验证的已经很少。动态图数字验证码，指采用GIF动态图格式展示随机数字验证码，图片上的数字比较中规中矩，相比静态图的验证作用也好一些，现在也基本被淘汰。数学运算验证码，是输入数学题答案才能完成的验证，安全性比照图输入数字的高，破解难度比前面两种大一些，现在还会有少量应用。
### 短信数字验证码
短信数字验证码是通过短信传达数字的验证形式，安全性较高，是很常见有效的验证方式，但使用成本要比图片数字验证码高。
### 语音数字验证码
语音数字验证码通过语音自动播报传达验证的数字，安全性较高。语音验证码如果有拨通失败的，系统还能自动重播，确保不漏掉任何一个，所以只要用户的手机或座机能正常接听电话，就一定能收到语音验证码。语音数字验证码的到达率更高，很多企业常配合短信验证码使用。
### 视频数字验证码
视频数字验证码通过将数字嵌入到动态视频中，增加破解难度，安全性较高。但是由于需要较高的技术支持，目前暂未普及。

### 图片数字验证码的作用
为了防止用户利用机器人自动注册、登录、灌水。

1. 验证码一般是防止批量注册的，人眼看起来都费劲，何况是机器。像百度贴吧未登录发贴要输入验证码大概是防止大规模匿名回帖的发生目前，不少网站为了防止用户利用机器人自动注册、登录、灌水，都采用了验证码技术。所谓验证码，就是将一串随机产生的数字或符号，生成一幅图片，图片里加上一些干扰象素（防止OCR），由用户肉眼识别其中的验证码信息，输入表单提交网站验证，验证成功后才能使用某项功能。
2. 一般注册用户ID的地方以及各大论坛都要要输入验证码
3. 常见的验证码
- 四位数字，随机的一数字字符串，最原始的验证码，验证作用几乎为零。2，CSDN网站用户登录用的是GIF格式，目前常用的随机数字图片验证码。图片上的字符比较中规中矩，验证作用比上一个好。没有基本图形图像学知识的人，不可破！可惜读取它的程序，在CSDN使用它的第一天，好像就在论坛里发布了，真是可怜！
- QQ网站用户登录用的是PNG格式，图片用的随机数字+随机大写英文字母，整个构图有点张扬,每刷新一次,每个字符还会变位置呢!有时候出来的图片,人眼都识别不了,厉害啊…4，MS的hotmail申请时候的是BMP格式,
随机数字+随机大写英文字母+随机干扰像素+随机位置。
- Google的Gmail注册时候的是JPG格式，随机英文字母+随机颜色+随机位置+随机长度。6，其他各大论坛的是XBM格式，内容随机。
4. 意义
不少网站为了防止用户利用机器人自动注册、登录、灌水，都采用了验证码技术。所谓验证码，就是将一串随机产生的数字或符号，生成一幅图片，图片里加上一些干扰象素（防止OCR），由用户肉眼识别其中的验证码信息，输入表单提交网站验证，验证成功后才能使用某项功能。


从概率上看，数字越多，找到正确数字的概率越低，破解难度会增加一些。4位数的验证码更易破解，但是用户输入少，用户体验更好，常用于对安全性要求不太高的操作环节。6位数破解难度更高，并且通过短信传递验证数字时，一般有输入时间限制，暴力破解6位数字的平均时间，预计超过一分钟的输入限制时间，所以6位数的短信数字验证码安全可靠。
### 数字验证码的用途
数字验证码可以防止部分黑客通过机器技术达到恶意目的，具体作用包括防止批量恶意操作和保护用户账户安全。批量恶意操作指黑客通过机器人实现自动注册、登录、刷帖、刷票、刷活动等，用户账户安全包括应用账户安全和资金账户安全，避免黑客通过机器穷举尝试的方法破解密码。
### 数字验证码的实现方式
图片类的数字验证码，网络上有很多公开的代码架构，企业自主开发很容易，但是由于安全性较低，使用这种验证方式的已经不多。短信数字验证码、语音数字验证码安全可靠，是当前比较常见的验证方式，由于涉及到基础电信服务，一般需要通过采购第三方服务商产品来实现。
#### 总结
数字验证码指通过识别验证码中数字信息，按要求执行操作完成验证的方式。根据数字信息展示方式的不同，数字验证码可分为图片数字验证码、短信数字验证码、语音数字验证码和视频数字验证码几类。数字验证码可以帮助企业防止批量恶意操作、保护用户账户安全。在数字验证码的实现方面，短信和语音验证码是当前流行的验证